# 1.1 整数

## 数量的基本表现形式

数学是对世间万物的抽象，是对规律的总结。

数量是最基础的规律。

那么，如何表示数量？这是最基本的问题。

现在用的数制，实际上和字符集一样的道理，就是对应关系，就是取名字。

我们用阿拉伯符号 ‘0’ 表示 ‘没有’，用符号 ‘1’ 表示 ‘有一个’。然而数量是无穷的，必须有一种能够表达无限的数量的数制，用来表示每一种数量。

常用的十进制数制：采用十种字符，逢十进一，那么组合出来的数字，是可以表示各种数量的。这种方式，应该是大家最熟悉的。

还有其他的数制形式：2 进制、60 进制、8 进制、16 进制等。

60进制，比如 60 秒进 1，变成 1 分钟。

2 进制，是计算机的物理实现方式，理由很简单，只要表示 2 种状态即可，如果用 10 进制，那么计算机要表示 10 种状态，那么电子元器表示实在是不方便，越复杂就越容易出错。

至于 8 进制和 16 进制，多数是用在 2 进制显示的字符太长了，不方便人类使用，拓展一下，然后能够人类易读一点。主要了解 2 进制即可，其他进制也会很快学会。

下面进行 2 进制数数：

| 10 进制 | 2 进制 | 8 进制 | 16 进制 |
| ---: | ---: | ---: | ---: |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 1 |
| 2 | 10 | 2 | 2 |
| 3 | 11 | 3 | 3 |
| 4 | 100 | 4 | 4 |
| 5 | 101 | 5 | 5 |
| 6 | 110 | 6 | 6 |
| 7 | 111 | 7 | 7 |
| 8 | 1000 | 10 | 8 |
| 9 | 1001 | 11 | 9 |
| 10 | 1010 | 12 | A |
| 11 | 1011 | 13 | B |
| 12 | 1100 | 14 | C |
| 13 | 1101 | 15 | D |
| 14 | 1110 | 16 | E |
| 15 | 1111 | 17 | F |
| 16 | 10000 | 20 | 10 |
| 17 | 10001 | 21 | 11 |

> 会数数嘛😂。16 进制需要 16 个符号，0-9 只有 10 个，只好使用 a-f 这 6 个字符了。


## 计算机如何表示数量

如果用计算机进行计算，那么，第一步需要表示数量，使用的进制数越大，那么需要表示的状态就越多。二进制是最简单的了，高低电平分别表示 1 和 0。

本质上，二进制的计算机记录的所有信息，包括进行的逻辑运算，都是 0 和 1 这种数据。

计算机要计算信息数据，需要有数据，数据是对外界信息的抽象；需要进行运算，数学逻辑运算；一般会得出结果，结果也是抽象信息，可以对应外界信息。

> 这里应该算是需要计算机组成原理方面的知识了。😅

## Rust 和计算机之间的关系

生产出了计算机，我们要用计算机解决问题。第一个问题是，如何操作计算机？这时候就需要操作系统了。操作系统的存在，把物理计算机的功能操作等抽象代理成一定的接口。人类就可以使用这些接口，从而达到操作计算机的目的。

操作系统也是代码编写而成的，终究是电信号的控制，编程语言，就是用人类的方式，来操作电信号。

某种角度来说，编程语言和计算机之间的关系还是比较紧密的。使用编程语言时候，不可避免的需要学习和物理计算机相关的概念。

数量的表示，就是比较基础的概念。

## Rust 如何表示整数数量

鉴于目前计算机的设计特点，Rust 里面表示整数的类型有
```rs
i8 i16 i32 i64
u8 u16 u32 u64
```
i 就是 integer 的缩写，表示整数的意思。

u 是 unsigned integer 的缩写，表示无符号整数的意思。

后面的数字表示位数。每 8 个位算 1 个字节。

位相当于计算机中一个电信号，有高和低 2 种区别，对应着 1 和 0 种符号。计算机是用 2 进制表示数字的。

为了方便人类阅读，通常会把每 8 位算作 1 个字节。

> 前面说进制时，并没有说数字长度的问题。的确，每一种进制都可以表示任意数量，但前提条件是不限制数字的长度，或者说位数。
>
> 然而计算机需要限制位数，因为，物理资源总是有限的，使用的时候，还是要一点一点用的。否则，如果要表示一个无穷大的数字，那么耗尽所有的计算机资源，也表示不完啊，那么后续的计算啥的也就别提了。

u8 就算做是 8 个位组成的一个无符号的整数。8 位是一种限制，这也就表明了 u8 只能够表示有限的数量，实际上是 0~255 之间的任意整数。如果表示人的年龄的话，那么，u8 应该是可以的。

如果嫌弃 u8 表示的范围太小了，那么还有 u16、u32、u64 呢。范围就是的 0~2^16、0~2^32、0~2^64。一般来说，这些个类型算是比较贴近物理计算机表示的形式，并且人类也易读易理解。

i 表示有符号，也就是可以表示负数。计算机一般用首位表示是否负数，所以一个数字，如果首位是 1，那么在看出有符号数字的情况下，那就是负数。

> 注意：同样一个数字，如果看成无符号数字，是一种解释方法；看成有符号数字，就是另一种结果了。

i8 的表示范围是 -128~127。通用计算方式是 -2^(n-1)~2^(n-1)-1，n 可以是 8、16、32、64。

## 实战演练一下
‘’‘’



> 在开始写代码之前，先要说一下注释。一般来说代码写出来是给计算机看的，表示着我们想让计算机怎么工作，但代码中有一类字符，目标是给人类阅读的，而计算机会自动忽视。
> ```
> fn main() {
>    // 2 个斜杠之后的东西代表注释
>    println!("Hello, world!"); // 双斜杠到本行末尾都是被注释的，计算机会无视
>    // println!("Hello, world!"); // 这行也是被注释的，因为前面就已经有双斜杠了
> }
> ```

下面是最初生成项目代码时，默认提供的代码内容:

```rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```
写上一些注释

```rs
fn main() {
    println!("Hello, world!"); // 这里写上一些注释，啦啦啦
}
```
之前说过代码目前可以在第 2 行写入。下面写上一些:

```rs
fn main() {
    // 下面这行就是我们输入的代码，分别解释一下
    // let 关键字，什么是关键字呢？就是计算机识别有特定作用的单词
    //     let 关键字的含义是：定义一个变量。什么是变量呢? 和数学里面的 x 也差不多嘛，就是给某个数据起个名字，然后方便使用嘛
    // age 新定义的变量名字，这里我用的是 age，没用 x，因为 age 更能代表我想定义数据的含义，我想定一个数据，是存放年龄的，放在 age 这个变量里面
    // : u8 这是个约束标识，放在新定义的变量名后面，表明约束一下这个变量的类型，这里面说的就是 age 这个变量啊，这个数据啊，是个 u8 类型的也就是只能存储 0~255 这样的数字，而且一定是这个范围
    // = 绑定的含义，通常是把后面的表达式的结果给绑定到前面的变量的意思
    // 10 表达式，这里是个常量值 10，当然也可以写其他符合范围的整数数字
    // ; 语句结束标识
    let age: u8 = 10; // 整个这一行的含义是，定一个变量 age，类型是 u8，绑定值是 10
    println!("Hello, world!"); // 这一行的含义是在控制台输出一些字符，这里的字符是 Hello, world!
}
```

在命令行执行命令 cargo run 就可以看到程序的运行结果了。当然啦，这里显示还是 Hello, world! 这样的字符。

> 前面一直说是代码给计算机看的，现在更具体点，是给编译器看的。编译器是把人类写的代码编译成计算机可读的代码的程序。rust 的编译器是很强大的。

# 输出变量

```rs
fn main() {
    let age: u8 = 10; // 定一个变量 age，类型是 u8，绑定值是 10
    println!("年龄是: {}", age); // 这样就会把定义的变量的值输出了
}
```

# 为什么要有这么多数字类型？

答案很简单，计算机的资源是有限的，使用每一个数据都要考虑需要占用多少空间。浪费可耻啊。

所以在程序开发中，尽量使用符合要求的类型最好。

# 占用的空间大小

u8 和 i8 占用 1 个字节

u16 和 i16 占用 2 个字节

u32 和 i32 占用 4 个字节

u64 和 i64 占用 8 个字节

且用且珍惜吧